E aí eu entro em despesas operacionais. Por que eu trouxe esse tópico?
Porque tudo que for da operação da empresa vai ser dedutível.
Então nós temos que ter um conceito de operação.
Olha lá, as despesas operacionais correspondentes a gastos necessários
para que a empresa funcione e mantenha a sua atividade produtiva,
desde que não esteja incluída nos custos, porque custo é custo, despesa é despesa.
Elas abrangem despesas usuais e normais para o tipo de operação realizada.
Refletindo aquilo que é indispensável no dia a dia do negócio, totalmente dedutível.
Também se enquadram como despesas operacionais gratificações paga a empregados,
que pode gerar dúvida. Tá lá, é despesa operacional.
Independentemente do nome utilizado para classificá-la.
Normalmente isso vem via folha de pagamento, que vai lá no e-social, né?
O critério determinante e a natureza do gasto, se está relacionado ao trabalho prestado
e faz parte das práticas habituais da empresa,
deve ser tratado como um valor.
O critério determinante e a natureza do gasto, se está relacionado ao trabalho prestado, e faz parte das práticas habituais da empresa, deve ser tratado como um valor.
O critério determinante e a natureza do gasto, se está relacionado ao trabalho prestado, deve ser tratado como um valor.
Os pagamentos de qualquer natureza, a titular sócio ou dirigente de pessoa jurídica ou a quaisquer de seus parentes, poderão ser impugnados.
Então aqui pela autoridade lançadora, se o contribuinte não provar.
Aqui nós estamos falando de pagamento à pessoa física vinculada.
Então poderão ser impugnados pela autoridade lançadora.
Então, meus caros, qual é o conselho?
Você está sofrendo alguma pressão de algum diretor, algum gerente.
Olha, temos contabilizagem como despesa, nós pagamos lá para o sócio e tal.
Contabilizo normal.
Quando eu for escriturar o aluno, eu vou lá e adiciono.
Tem certas coisas que a gente não precisa perguntar para o empresário,
para o cliente se é dedutível ou não.
Você, contador, já tem plena capacidade de saber se é dedutível ou não.
Vocês estão entendendo?
Eu comentei bem no início da aula do senso crítico,
que esse é o objetivo do curso, despertar o senso crítico em vocês.
Nós não devemos nos auto-enganar.
Não, nós temos que tomar a decisão correta de acordo com a lei.
Então está lá, olha lá.
Os pagamentos de qualquer natureza, a titular, sócio, dirigente da pessoa jurídica
ou a quaisquer de seus parentes, poderão ser impugnados pela autoridade lançadora.
Se eu não provar.
Não provar o quê?
Que realmente ele prestou aquele serviço.
É.
Nessa comprovação, deve observar dois critérios.
Quando o pagamento corresponder ao trabalho assalariado, autônomo ou profissional,
é indispensável demonstrar a efetiva prestação do serviço.
E, obviamente, comparar com o mercado.
Eu não posso pagar R$ 100 mil para um parente, para uma empresa ligada,
sendo que o mercado cobraria R$ 15 mil.
Entendeu?
Você acha que nós, contadores, não temos condição de fazer essa pré-análise,
esse julgamento, essa crítica, se é dedutível ou não?
Claro que temos.
Tudo que passa na empresa, passa em nossas mãos.
Então, o lucro real, gente, vai nessa seara.
Você vê que é técnico, mas, ao mesmo tempo, é conhecimento.
Eu preciso ter esse lado crítico.
Conforme nós falamos.
Faz parte do negócio da empresa?
Claro que não.
Por que eu estou contratando essa pessoa?
Por que ela está prestando um serviço, sendo que eu vou pagar R$ 100 mil,
para outro eu pagaria R$ 15 mil?
Tem coisa aí.
Portanto, não vou nem perguntar.
Vou lá no lado e adiciono.
E se eu não fizer?
Sem problema.
Na hora que vier uma notificação da Receita impugnando,
ela pode impugnar e vir tributando com multas de juros,
que isso cairá lá no financeiro, cairá no código diretor,
o que ele vai pensar?
Foi meu contador que errou, que não considerou isso dedutível.
Entendeu?
É sempre assim.
Ah, não, mas alguém disse que era para contabilizar como despesa normal.
De bico não vale nada.
Apesar de ter validade jurídica,
sem sombra de dúvida,
quanto testemunha, etc, etc.
Mas no dia a dia, formalize, me dá um e-mail,
me dá uma autorização por escrito, assinado,
porque eu não concordo, eu vou adicionar.
Mas se você está pedindo para mim não adicionar, por quê?
Por qual razão?
Então, me dá autorização.
Quando chegar uma notificação, olha porque eu contabilizei.
Eu era contra, mas olha aqui.
Você entendeu?
Essa é a responsabilidade nossa enquanto contador,
e principalmente com os clientes,
porque sempre vai estourar do nosso lado.
Por isso que não dá para a gente ficar ajudando,
ninguém, não é nossa função, nós somos contadores.
A gente não é milagreiro, não é santo, nada disso.
Simplesmente somos contadores, profissionais da contabilidade.
Eu sei que eles param, não querem pagar imposto,
ninguém quer pagar, gente.
Mas a lei está aí, fazer o quê?
Perfeito?
Dois, quando se tratar de outros tipos de rendimentos ou pagamentos,
deve ser comprovada a origem e efetivamente a operação da situação.
Tudo no lucro real tem que ser comprovado,
serviu de base de dados, tem que ser comprovado.
Ponto.
Documentação idônea, não é com recebinho, não.
Documento, nota fiscal, contrato, transferência da conta A para a conta B eletrônica,
onde eu consigo rastreabilidade.
Tudo isso o fisco vai fazer, principalmente com inteligência artificial.
Se eu não fizer, ele faz, tá?
Os pagamentos, de qualquer natureza, feitos tanto ao contratado quanto aos seus parceiros,
podem ser bloqueados pela autoridade competente
quando houver dúvidas sobre sua legitimidade.
Para evitar o bloqueio, o contratado deve comprovar a origem e atividade
do que está sendo remunerado, observando os critérios.
Quando o pagamento ser feito a trabalho salariado, autônomo ou profissionais,
é indispensável demonstrar que os serviços foram realmente prestados.
E quando o pagamento envolver outros tipos de rendimentos ou operações,
deve ser comprovada a origem e a efetiva transação da causa do valor pago.
É o que nós comentamos aí.
Estão incluídas entre esses pagamentos mencionados,
despesas feitas direto ou indiretamente pelas empresas como Viagem ao Exterior,
hipótese que os gerentes fiquem equiparados ao dirigente,
vai a trabalho para o exterior, leva a esposa também,
tem os gastos, tem o hotel, tudo vem com o nome da empresa.
Indedutível. A esposa não faz parte da empresa.
Mesmo o dirigente, na hipótese da empresa individual,
a autoridade lançadora poderá impugnar as despesas pessoais do titular da empresa
que não forem expressamente previstas em lei, como deduções admitidas,
se ele não puder provar a relação da despesa.
A despesa com a atividade da empresa, entendeu?
Então, a lei é bem clara.
Não serão dedutíveis, como custos ou despesas operacionais,
as gratificações ou participações do resultado atribuídas ao dirigente ou administrador.
É indedutível. Bônus para diretor, tudo é indedutível.
Tudo que diz direito ao diretor é indedutível, salvo o prolabore.
O resto é tudo indedutível.
E o salário dele é dedutível. O salário, o prolabore e o resto não são dedutíveis.
Todas as importâncias declaradas como pagas ou creditadas,
a título de comissões, bonificações, gratificações e semelhantes, não são dedutíveis.
Quando não for indicada a operação ou a causa que lhe deu origem, os rendimentos,
e quando o comprovante de pagamento não individualizar o beneficiário.
Tem que individualizar, tem que demonstrar para quem foi, quando foi, qual o valor,
tudo certinho, a transação inclusive.